常见的嵌入式系统大体上分为两类，商用型和免费性。
商用型的实操作系统功能稳定、可靠，有完善的技术支持和售后服务，但往往价格昂贵。
免费型的实时操作系统在价格方面具有优势，目前主要有Linux和uC/OS，稳定性与服务性存在挑战。
以下是常见的嵌入式操作系统：
VxWorks操作系统是美国WindRiver公司于1983年设计开发的一种嵌入式实时操作系统（RTOS），具有良好的持续发展能力、高性能的内核以及友好的用户开发环境，在嵌入式实时操作系统领域牢牢占据着一席之地。主要特点是可靠性、实时性和可裁剪性，支持多种处理器。
Windows Embedded是一种针对小容量、移动式、智能化、连接设备的模块化实时嵌入式操作系统。它是针对掌上设备、无线设备的动态应用程序和服务提供了一种功能丰富的操作系统平台， WindowsCE嵌入但不够实时，属于软实时操作系统，由于其Windows背景，界面比较统一认可。
Palm OS是著名的网络设备制造商3COM旗下的Palm Computing掌上电脑公司的产品。Palm OS在PDA市场上占有很大的市场份额，Palm OS的市场份额占到将近90%，最近下降70％，目前主要与WIN CE进行激烈竞争。
嵌入式Linux的内核小、功能强大、运行稳定、系统健壮、效率高，易于定制剪裁，在价格上极具竞争力。

 Linux是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统，是一个基于POSIX和UNIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统，具有BSD和SYSV的扩展性。它能运行主要的UNIX工具软件、应用程序和网络协议。Linux继承了Unix以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。
Linux操作系统诞生于1991 年的10月5日。Linux存在着许多不同的Linux版本，但它们都使用了Linux内核。Linux可安装在各种计算机硬件设备中，比如手机、平板电脑、路由器、视频游戏控制台、台式计算机、大型机和超级计算机。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是创建在Linux内核之上。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNU通用公共许可证，任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。严格来讲，术语Linux只表示操作系统内核本身，但通常采用Linux内核来表达该意思。Linux则常用来指基于Linux内核的完整操作系统，包括GUI组件和许多其他实用工具。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于1983年发起的GNU计划提供，自由软件基金会提议将该组合系统命名为GNU/Linux，但Linux不属于GNU计划。

Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux是一个领先的操作系统，可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型主机和超级计算机。

基本思想
Linux的基本思想有两点：第一，一切都是文件；第二，每个软件都有确定的用途。其中第一条详细来讲就是系统中的所有都归结为一个文件，包括命令、硬件和软件设备、操作系统、进程等等对于操作系统内核而言，都被视为拥有各自特性或类型的文件。至于说Linux是基于Unix的，很大程度上也是因为这两者的基本思想十分相近。[5]
完全免费
Linux是一款免费的操作系统，用户可以通过网络或其他途径免费获得，并可以任意修改其源代码。这是其他的操作系统所做不到的。正是由于这一点，来自全世界的无数程序员参与了Linux的修改、编写工作，程序员可以根据自己的兴趣和灵感对其进行改变，这让Linux吸收了无数程序员的精华，不断壮大。[6]



开放性
开放性是指系统遵循世界标准规范，特别是遵循开放系统互连（ OSI ）国际标准。凡遵循国际标准所开发的硬件和软件，都能彼此兼容，可方便地实现互连。

完全兼容POSIX1.0标准
这使得可以在Linux下通过相应的模拟器运行常见的DOS、Windows的程序。这为用户从Windows转到Linux奠定了基础。许多用户在考虑使用Linux时，就想到以前在Windows下常见的程序是否能正常运行，这一点就消除了他们的疑虑。[6]
多用户
多用户是指系统资源可以被不同用户各自拥有使用，即每个用户对自己的资源（例如：文件、设备）有特定的权限，互不影响。Linux 和Unix 都具有多用户的特性

多任务


多任务是现代计算机的最主要的一个特点。它是指计算机同时执行多个程序，而且各个程序的运行互相独。Linux 系统调度每一个进程平等地访问微处理器。由于CPU 的处理速度非常快，其结果是，启动的应用程序看起来好像在并行运行。事实上，从处理器执行一个应用程序中的一组指令到Linux 调度微处理器再次运行这个程序之间只有很短的时间延迟，用户是感觉不出来的。

良好的界面
Linux 向用户提供了两种界面：用户界面和系统调用。
Linux 的传统用户界面是基于文本的命令行界面，即shell ，它既可以联机使用，又可存在文件上脱机使用。shell 有很强的程序设计能力，用户可方便地用它编制程序，从而为用户扩充系统功能提供了更高级的手段。可编程Shell 是指将多条命令组合在一起，形成一个Shell 程序，这个程序可以单独运行，也可以与其他程
序同时运行。
Linux 还为用户提供了图形用户界面。它利用鼠标、菜单、窗口、滚动条等设施，给用户呈现一个直观、易操作、交互性强的友好的图形化界面。
系统调用给用户提供编程时使用的界面。用户可以在编程时直接使用系统提供的系统调用命令。系统通过这个界面为用户程序提供低级、高效率的服务。
设备独立性
?? 设备独立性是指操作系统把所有外部设备统一当作成文件来看待，只要安装它们的驱动程序，任何用户都
可以象使用文件一样，操纵、使用这些设备，而不必知道它们的具体存在形式。
?? Linux 是具有设备独立性的操作系统，它的内核具有高度适应能力，随着更多的程序员加入Linux 编程，
会有更多硬件设备加入到各种Linux 内核和发行版本中。另外，由于用户可以免费得到Linux 的内核源代
码，因此，用户可以修改内核源代码，以便适应新增加的外部设备。
供了丰富的网络功能
?? 完善的内置网络是Linux 的一大特点。Linux 在通信和网络功能方面优于其他操作系统。其他操作系统不包含如此紧密地和内核结合在一起的连接网络的能力，也没有内置这些联网特性的灵活性。
?? 支持Internet : Linux 免费提供了大量支持Internet 的软件，Internet 是在Unix 领域中建立并繁荣起来的，在这方面使用Linux 是相当方便的，用户能用Linux 与世界上的其他人通过Internet 网络进行通信。
?? 文件传输: 通过Linux 命令完成内部信息或文件的传输
?? 远程访问: Linux 为系统管理员和技术人员提供了访问其他系统的窗口。通过这种远程访问的功能，一位技术人员能够有效地为多个系统服务，即使那些系统位于相距很远的地方。
可靠的系统安全
?? Linux 采取了许多安全技术措施，包括对读、写进行权限控制、带保护的子系统、审计跟踪、核心授权等，这为网络多用户环境中的用户提供了必要的安全保障。
支持多种平台
Linux可以运行在多种硬件平台上，如具有x86、680x0、SPARC、Alpha等处理器的平台。此外Linux还是一种嵌入式操作系统，可以运行在掌上电脑、机顶盒或游戏机上。2001年1月份发布的Linux 2.4版内核已经能够完全支持Intel 64位芯片架构。同时Linux也支持多处理器技术。多个处理器同时工作，使系统性能大大提高。
相对比较不耗系统资源
?? Linux 只要p-100 以上等级的处理器就可以安装并且使用愉快，还不需要到P-III等级的嵌入式系统呢！不过，如果你要架设的是属于大型的主机（服务上百人以上的主机系统），那么就需要比较好一点的机器了。不过，目前市面上任何一款个人计算机均可以达到这一个要求。



Linux体系结构
Linux操作系统由4个主要的子系统所组成：
– 用户应用程序—在某个特定的L i n u x系统上运行的应用程序集合，它将随着该计算机系统的用途不同而有所变化，但一般会包括文字处理应用程序和We b浏览器
– O/S服务—这些服务一般认为是操作系统的一部分（XWindow系统，命令外壳程序shell等等）；此外，内核的编程接口（编译工具和库）也属于这个子系统。
– Linux内核—包括内核抽象和对硬件资源（如CPU）的间接访问。
– 硬件控制器—这个子系统包含在Linux实现中所有可能的物理设备，例如，CPU、内存硬件、硬盘以及网络硬件等都是这个系统的成员。
Linux内核由5个主要的子系统
构成
1. 进程调度程序（ SCHED）负责控制进程访问CPU。调度程序所使用的策略可以保证进程能够公平地访问CPU，同时保证内核可以准时执行一些必需的硬件操作。
2. 内存管理程序（ MM）使多个进程可以安全地共享机器的主存系统。此外，内核管理程序支持虚拟内存。虚拟内存使得Linux可以支持进程使用超过系统中的内存数量的内存。暂时用不着的存储信息可以交换出内存，存放到使用文件系统的永久性存储器上，然后在需要它们的时候再交换回来。
3. 虚拟文件系统（ VFS）。通过提供一个所有设备的公共文件接口， VFS抽象了不同硬件设备的细节。此外， VFS支持与其他操作系统兼容的不同的文件系统格式。
4. 网络接口（ NET）提供了对许多建网标准和网络硬件的访问。
5. 进程间通信（ IPC）子系统已安装Linux操作系统包含的一些组件：




Linux与其他操作系统的区别
（1）Linux与主要UNIX系统
–Linux 采用了SVR4 的进程间通信（IPC）机制：共享内存、消息队列、信号灯
– Linux 支持BSD Socket 网络编程接口
– 许多Linux 发行版采用SysV init 机制，支持运行级别
– LINUX具有Unix 的全部功能，任何使用Unix 操作系统或想要学习Unix 操作系统的人都可以从Linux 中获益
（2）Linux与MS-DOS
–MS-DOS 没有完全实现x86 处理器的功能，而Linux 完全在处理器保护模式下运行，并且开发了处理器的所有特性。
–Linux 可以直接访问计算机内的所有可用内存，提供完整的Unix 接口。而MSDOS只支持部分Unix 的接口。
–MS-DOS 是单任务的操作系统
(3)Linux与OS/2、Windows、Windows NT
–Linux 是从一个比较成熟的操作系统发展而来的，而其他操作系统，如WindowsNT 等，都是自成体系，无对应的相依托的操作系统。（Linux 是Unix 的一个克隆）
–Linux 是一种开放、免费的操作系统，而其他操作系统都是封闭的系统，需要有偿使用。






3.3 Linux设备驱动程序

设备驱动程序在Linux内核中起着重要作用,通过驱动程序创建硬件与软件的交互,用户通过接口进行标准化调用来控制硬件设备。设备驱动程序的作用就是将标准化的调用映射到具体的硬件操作和相关设备的操作上[38]。设备驱动具有连接内核和硬件设备的作用。Linux将设备区分为3种基本的设备类型,每个模块实现其中的一种类型,包括块设备、字符设备和网络设备。在网络设备中,通过网络接口完成网络设备与主机信息的交互,网络接口的作用是发送和接收报文。在Lirmx系统下,无线网络设备分配的接口名为wlan。网络设备处理数据报文时,网络接口由内核的网络子系统驱动,并不知道每个事务处理在传输过程中的实际报文映射方式。

3.3.1并发控制

并发是指系统在一次执行多个事件时,每个执行单元被并行地执行,由于同一时间对资源的共享存取,容易产生对资源访问的竞争现象。在Linux系统中,有很多的并发源,因此引入可能的竞争情况。在设计驱动程序的时候需要考虑共享资源所引发的竞争问题,存取管理的常用技术是互斥或者加锁,确保在任何时间只有一个执行线程可以操作一个共享资源。在设备驱动中使用异步通知可以在对设备的访问时,由驱动主动通知应用程序进行访问。大部分加锁是由自旋锁的机制来实现,在网络设备的驱动中也采用自旋锁机制。一个自旋锁表示的是一个互斥设备,只能允许有两个值:上锁和解锁。自旋锁常常为一个整数值中的单个位,如果锁是可用的,这个“上锁”位被置位,且代码继续进入临界区。如果锁已被别的获得,代码将进入一个循环中反复地检查这个锁,直到锁变为可用,这种循环为自旋锁的自旋部分。自旋锁的一个实际的锁的类型为spinlock_t,自旋锁必须初始化。在进入一个临界区以前,代码必须获得所需要的lock,调用spinJockO,如果能够立即获得锁,就马上返回,否则,它将自旋直到锁变为可用。在释放已获得的锁时,调用spin_unlockO函数,与spin_lockO配对使用。自旋锁可以防止多于一的执行线程同时进入临界区,一个时刻只能有一个线程位于临界区,保护共享资源,但是在执行临界区时可能会受中断的影响。si)in_lock/spin_unlock会和关中断local_irp_disableO/开中断local_irq_enableO、关底半部/开底半部结合形成整套的自旋锁机制。当多个锁必须获得时,它们应当一直以同样顺序获得。

3.3.2中断

中断是一种当硬件需要引起处理器注意时所发送的信号,CPU接收中断信号后暂停目前所执行的程序,而去处理突发的事件,处理器在处理完成后返回中断位置继续执行。在Linux设备驱动中,使用中断的设备申请和释放中断通过调用内核提供的requestJirqO和free_Jrq()函数。request—irq函数申请中断,irq为申请的硬件中断号;*handler是一个中断处理函数指针,它是回调函数;irqflags是中断处理的属性。disableJbrq和enablejirq函数使能和屏蔽中断。Linux将中断处理分为两半,前半部是实际响应使用request—irq注册的中断的函数,后半部是由前半部调度来延后执行的函数。在内核中定时问题釆用tasklet机制,多用于中断处理。通过调用tasklet,可以在一个由内核选择的时间执行。由于硬件中断必须尽快处理,tasklet方式对于中断处理特别有用。tasklet为一个时间结构,在初始化后使用,初始化能够通过调用taskkt_init函数或使用宏定义完成。通过tasklet_schedule调度tasklet执行、tasklet_disable()禁止给定的 tasklet, tasklet一enable()使能之前被禁止的 tasklet。通过调用tasklet_schedule()函数可以使系统在合适的时间调度tasklet运行。在网卡驱动中常使用tasklet作为底半部处理中断。

3.3,3内存映射和DMA

在Linux系统中,用户进程通常不能直接访问在内核空间的虚拟地址,只允许访问位于用户空间的数据和代码。用户进程访问内核空间需要通过系统调用的方式实现。内核空间是由内核负责映射,是固定的。内核地址空间被划分为物理内存映射区、专用页面映射区、虚拟内存分配区、高端页面映射区和系统保留映射区。物理内存映射区是与物理内存一一映射的区域。内核空间申请内存的函数主要包括 kmallocO、_get—free_pagesO和 vmallocO等。直接内存存取(DMA,Direct memory access),是一种不需要CPU的参与即可让外设与系统内存之间进行双向数据传输的硬件机制。DMA方式的数据传输是由DMA控制器进行控制,在传输期间,CPU并发地执行其他任务;在传输结束后,DMA控制器通过引发中断给CPU通知传输过程的结束,然后再执行中断服务的处理。在网卡驱动中常使用DMA方式,硬件引发一个中断通知CPU新数据已经到达,中断处理分配一个缓冲并告知硬件在哪里传输数据,外设写数据到缓冲并且在完成时引发另一个中断。在DMA被异步使用时需要DMA缓冲。在传送大量的数据时,使用DMA方式可以减少因釆用中断方法而引起占用CPU大量时间的问题。

网络驱动

网络驱动使网络设备通过网络接口完成数据包的发送和接收功能,实现与外界系统的数据交换。网络驱动支持很多的管理任务,包括修改发送参数、设置地址、统计信息等。将网络设备驱动从上往下定义为4个层次,依次为网络协议接口层、设备驱动功能层、网络设备接口层、和网络协议接口层。网络协议接口层为上层协议提供了透明的数据包接收和发送接口,传输的数据与具体的协议无关。网络协议接口层通过netif一 1x0函数接收从网络设备接口层传递的数据并提交给上层;在发送时,上层准备好数据通过dev_ _queue_xmitO发送报文。

网络设备接口层中的一个重要结构体是net一device,并提供给网络协议接口层。net_device结构体是用于描述网络设备具体的属性和操作,描述硬件信息、接口信息和网络接口的设备方法。内核以net_device表示一个网络设备,在实现具体的硬件操作函数与内核的连接时,通过网络设备驱动程序填充net_device结构中的具体成员,并完成net_device的设备在内核的注册。
在图3-7的系统结构图中,设备驱动功能层通过调用hard_start_xmit()来启动数据包的发送操作,并通过中断处理来触发数据包的接收。设备驱动功能层的具体函数赋值给net—device成员。对于特定的设备可以定义相关的私有数据和操作,封装为私有信息结构体,其指针被赋值给net_device的priv成员,包含设备特殊的属性和操作、自旋锁、定时器和统计信息等。

网络设备与媒介层是具体硬件设备,用于完成实际数据报文的发送和接收。可以定义一组宏和一组访问设备内部寄存器的函数,具体的宏和函数完成与硬件相关的操作,用于设备的物理配置和寄存器操作。


