无线网络中包含许多的无线终端节点，空间中传输的无线电波则是无线网络的媒介。由于无线电波的特殊性，同一时刻只能有一个无线终端发射无线电信号，其他的终端接收信号。各个无线终端在竞争无线媒介发射无线电信号时，需要遵循一定的媒体访问控制方法MAC。无线网络MAC协议的设计主要有两大类：基于竞争的随机媒体访问和基于调度的媒体访问。

基于竞争的随机访问MAC协议采用按需使用信道的方式，IEEE802.11系列都采用了这种方式。当节点需要发送数据使用无线媒介发射无线电波时，通过竞争方式使用无线信道，如果在发射无线电波时检测到有其他的无线终端在使用无线媒介，产生了碰撞，就按照某种策略退避等待，然后重新发送数据，直到：（一）数据发送成功；或者（二）放弃发送数据。这种方式的主要好处是当网络中的节点数目较少和数据流量较小时，能够提高无线信道的利用率，同时也无需节点时钟同步，算法设计简单。缺点是当网络中源节点较多且网络中的数据流量较大时，多个节点频繁地竞争无线媒介信道，发生碰撞的概率也较大，容易导致节点发包失败的越大。

基于调度的媒体访问控制协议主要是采用时分复用TDMA的方法，按照事先约定的策略周期性地给各个节点分配一定的时槽，用于数据发送或接收。节点在其他空闲非自己时槽时保持接收或者睡眠状态。TDMA机制少了竞争机制的碰撞重传问题。当网络中数据流量较大，无线媒介竞争较为严重的情况下，TDMA机制是一种较好的无线媒介控制机制。缺点是TDMA机制需要无线终端之间的严格时隙同步，时隙分配算法有一定的复杂度。时隙同步一般可通过GPS来解决，或者使用广播帧的方式。TDMA一般主要是研究时隙分配算法。

由于车载网中，车载终端做为无线终端，数目较多，因此研究TDMA方式是很有必要的。在车载环境中，常见的情境有自组织网络，是由多个车载无线终端组成的无中心、多跳得临时自治系统。这种网络无需基础设施，可快速组网。一般情况下每个节点只能感知其一跳范围内的邻居节点的信息，存在明显的节点隐藏问题。