车载环境下的媒体接入控制
Media Access Control in Vehicular Environment

摘要
随着互联网和交通系统的不断发展，二者互相融合的车联网（The Internet of Vehicles）受到越来越多研究机构和厂商的关注和研究。车联网是当今研究前沿物联网的一个集合，是物联网应用于智能交通系统（Intelligent Transport System）领域的具体形式。
车联网是汽车高速移动的环境下，通过车辆上的无线收发装置，以及路边固定的无线收发装置，通过通信协议组合构建连接起来的一个车用互联网。车联网涉及到无线技术、通信技术、数据处理技术等各种技术，涉及面广。车联网旨在提供一个车-车、车-路高速的数据通信方式，实时准确整合车载信息，解决交通拥堵问题，确保行车安全，同时提供其他的商务娱乐应用，最终实现智能城市管理。
汽车做为车载环境下的移动媒体，需要遵循特定的接入控制规则以接入车载网。现有成熟的媒体接入控制主要是国际电子电气工程师协会IEEE802.11无线技术，采用CSMA/CA（Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance）的媒体访问控制技术MAC（Media Access Control，介质访问控制）机制，CSMA/CA中当节点发送数据遇到载波链路冲突时，要退避一个随机时间。除了CSMA/CA控制机制外，还有TDMA（Time Division Multiple Access，时分多址）机制，通过分配时间片的方式调度整个系统的通信。
本论文在调查研究无线网络媒体接入控制技术和车联网相关技术的基础上，研究CSMA和TDMA这两种不同的接入控制，并在Linux操作系统编程和Linux内核网络子系统的基础上，借助Linux开放的网络协议栈接口，实现一个简单的媒体控制接入系统平台，涉及到双网卡通信方式和802.11p协议方式。

关键词： 车载网 媒体接入控制 CSMA/ TDMA Linux网络编程
 


Abstract
With the progressive development of the Internet and the transport system , research institutes and manufacturers have aroused more and more concern and study  about the merging The Internet of Vehicles. The Internet of Vehicles is a subset of today's the leading edge of scientific research , also is the concrete format used in Intelligent Transport System of The Internet of Things .
The Internet of Vehicles is a vehicle – use network at high speed vehicle environment, which is formed by the high speed moving vehicle with the wireless transceiver , and a stationary roadside with the wireless transceiver, constructed by communications protocol.
The Internet of Vehicles comes to a wildly and variety of technologies such as wireless networking technology, communications technology , data processing technology. The Internet of Vehicles is intended to provide a high speed data communication between vehicle - vehicle, vehicle - roadside, integrate the vehicle information real-timely and accurately , solve the traffic congestion problems ,  ensure road safety , also provide additional business and entertainment applications , and ultimately management the city smartly.
The automotive vehicle must follow a specific vehicle access control rule as a movable media to  access the  network . Currently the mature media access control is mainly the Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE)802.11 wireless Media Access Control technologies using CSMA / CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance) , when a wireless node transmits data carrier links conflict happen, it should backoff a random time . In addition to the CSMA / CA control mechanism , TDMA (Time Division Multiple Access) is another choice, which communicate via the scheduler allocated time slices .
This thesis research about wireless network media access control technology and vehicle networking technology on the basis of the relevant research CSMA and TDMA different media access control. With the Linux operating system programming , the Linux kernel networking subsystem ,and the Linux open network protocol stack interface, achieve a simple media access control system platform, include dual-NIC communication and 802.11p protocol.
 
第一章绪论
1.1研究背景及意义
当前世界，经济不断发展，科技不断提高，信息技术己经融入到生活的方方面面。把信息技术融入到生活以及工业技术当中，可以提升生活质量、提高生产效率。于是物联网(Internet of Net)的概念因此产生。物联网指的是将一切和人类相关的生活科技生产教育交通等“智能化物件或动物”或“智能尘埃”，通过各种有线/无线的短距离/长距离通讯网络实现互通互联、应用融合、以及基于云计算的营运等模式，提供安全可控、个性化的报警联动、实时在线监测、远程控制、决策支持、定位追溯、调度指挥统计报表、、远程维保、预案管理、安全防范、在线升级、领导桌面等管理和服务功能，实现对“万物”的“高效、节能、安全、环保”的“管、控、营”一体化。物联网是世界发展的一种趋势，这一技术将会发展成为一个上万亿规模的新兴信息产业。面对物联网潜在的巨大经济效益，美国、欧盟、日本等发达国家和地区相继制定了各自的物联网技术与发展计划，我们物联网技术研究市场开拓也紧随国际步伐。前几年温家宝总理提出“感知中国”计划，明确物联网技术及产业为国家战略发展产业，物联网技术与产业在我国迎来了蓬勃发展的良好机遇。
交通运输是现代社会发展和国民经济的基础，现代社会城市化速度的加快、全球经济—体化进程、国民经济的高速增长的加快以及人们对交通的需求越来越高，交通系统所涉及的领域和范围越来越广，传统的交通管理方式显得力不从心。利用科技信息技术，引入实现准确、实时、全方位的交通信息采集、传输、处理、发布与控制，保障交通安全、高效的智能交通系统ITS 成为提高交通管理水平的重要途径。ITS 是由车辆控制系统、交通监控系统、运营车辆管理系统、交通信息发布系统等集成一体，面向交通运输领域服务的现代电子信息系统，其将道路、驾驶员和车辆有机地结合在一起，利用对车辆、驾驶员和道路实时信息采集、自动智能处理和控制来达到充分利用交通资源的目的。世界上对于ITS的研究目前正异常火热，其主要协议栈WAVE(Wireless Access in Vehicular Environment)已由IEEE制定，专门用于ITS中基于无线的通信应用。
我国智能交通管理的发展起步较晚，直到90年代后相关的研究部门才开始研究 ITS 发展战略和 GIS（Geographic Information System地理信息系统）、GPS（lobal Positioning System全球定位系统）、EDI（Electronic Data Interchange电子数据交换） 在交通中的应用等，重视交通信息网络的建设，如交通部的公路智能运输系统发展战略研究、铁道部 TMIS（Transportation Management Information System铁路运输管理系统）、DMIS（Dispatch Management Information System调度指挥管理系统） 等信息系统开发。经过多年的努力在国内车联网的发展上我们也已取得明显的进展。但是我国智能交通系统中目前所使用的技术仅能满足一些有限的应用，如 ETC（Electronic Toll Collection电子不停车收费系统） 等的要求。
因此我们车联网的发展面临巨大的挑战和机遇：
	我们经济发展较快，高速公路发展迅速，规摸不断扩大，纳构不断复杂，运营管理难度不断增加，使得对高效稳定的智能交通管理手段的需求不断增大。
	我国城镇化速度加快，城市面积不断增大，城市交通状况日益恶化，交通拥堵交通事敌频发，交通污染严重，使得城市必须借助智能交通监管手段来改变这样的现状和趋势。
	人们的生活水平的提高以及由于工作生活的需要，出行更加频繁.人们己不再满足汽车仅仅只是简单的代步工具，更希望它是安全的、舒适的、高效的和环保的，并带有娱乐、工作、辅助驾驶等功能，因而对定位导航、辅助驾驶、车载流媒体设备等车载电子设备提出了更高要求和迫切需求。
	我国智能交通的发展起步较晚，尚处在初级阶段，但发展较快，己经建设了很多系统并投入使用，如城市电子警察系统、城市红绿灯信号控制系统和城市交通状态检侧系统、城市交通信息实时发布系统、电子交通警察系统、电子不停车收费系统、高速公路紧急救援系统、高速公路智能运管系统、车载定位导航系统、车辆辅助驾驶系统等等。而以上系统相互独立，不能信息共享，需进行系统集成优化，傲到信息资源共享。
	我国交通状态复杂，行人、非机动车、机动车视行现象严重，导致交通违章行为和交通事故额繁发生，因此需要对行人和车辆给予足够的安全信息支持以保障其安全。
以上的挑战和机遇中，最先要解决的是车载环境下媒体的接入及控制。目前基于传统的无线网络媒体接入控制中，暂时没有专门针对车载环境下汽车高速移动的情况。基于以上原因，本文以车载环境下媒体接入控制作为研究对象，符合我们当前经济与社会发展的方向，并具有较好的现实意义。



1.2国内外研究现状
车联网作为智能交通系统的重要组成部分,是各国智能交通发展研究中的关键部分,对提高交通运输系统的安全性和通行效率具有十分重要的作用。以美国、欧洲和日本为例,推出相关项目研究车路协同系统。在美国、欧洲和日本的ITS发展经历了三个主要阶段,1930-1980年为研究的准备阶段,1980-1995年为可行性研究的阶段,从1995年后以产品开发为主。各国都开展DSRC标准的制定工作,美国将5.9GHz频段作为专用于车辆通信环境,在欧洲也制定车路协同的标准和规范。美国是世界上最早进行ITS研究的国家。在上个世纪，美国的电子路线引导系统（Electronic Route Guidance System，ERGS）已经开展实施。在美国多个地方研究智能交通, AHS项目由国家自动公路系统会社推行。在近几年美国的研究包括车辆与车辆间的安全性研究、车辆与路侧基础设施间的安全性、实时的数据捕获、动态地移动应用、道路天气和环境研究、车路协同等。美国交通部最新发布的五年计划“Connected Vehicle”，致力于提高全美交通行车的安全性和机动性。该五年计划基于无线电通信技术，连通汽车、卡车、公共汽车和地铁系统，使这些交通设备及其它配套的设施能够共享交通安全和流动信息，并最终达到拯救生命、减少伤害、缓解拥堵和改善环境的目的。
日本的ITS最早从上世纪80年代末开始,进行ARTS(Advanced RoadTransportation Systems)、VICS (Vehicle Information and Communication System)和AVS(Advanced Safety Vehicle)项目研究，日本早期主要研究集中于安全领域，最近则注重环保安全绿色。1996年开始的VICS系统为核心研究系统,到目前已经基本完成智能交通系统的基础和核心技术的开发阶段,进入实用技术的研发,其中VICS项目主要促进研究和发展车辆安全技术,已形成了庞大的产业和成熟的产品。学术研究和工业组织的代表项目为VERTIS(Vehicle,Road and Traffic Intelligent Society)。日本政府在 2006 年 1 月，将实现世界上最安全高效的道路交通计划作为其新一代 IT 改革战略的重要组成部分。在该计划中日本政府承诺在未来的数年内实现将的每年因交通事故死亡人数减少不到 5000 的目标。2005-2010 期间主要研究车路间协调、智能汽车系统等;在2010年后,日本将重点研究车路协同系统的实际应用,构建人车路三者一体化的信息网络和安全控制技术。
欧盟作为欧洲的一体化组织目前的车联网研究项目分为两大类，一个是政府主导的公共服务项目，另一类是民间组织对车载自组织网络的研究项目在1930至1980年期间,是欧洲智能交通发展的第一个阶段,这个阶段的技术发展并不成熟。在1980至1995这个阶段中,欧洲的19个国家的政府、公司和教育机构建立了欧洲高效安全交通系统计划(PROMETHEUS),在1987至1994年间发展了 DRIVE计划。在PROMETHEUS计划下开展了 ARGO,设计、开发和研究交通信息化领域的创新的解决方案,实现交通的协调和管理。在1991年成立ERTICO以促进智能交通的不断发展,包括eSafety Forum和EasyWay来加强ITS的实施和应用。在2010年制定新的框架Directive 2010/40/EU,框架的制定加速创新的交通技术在欧洲的部署,解决ITS在欧洲的兼容性和互操作性。除了上术的两大研究性计划，欧洲各国也都在开展适合本国交通运输环境的车联网研究项目，将车路协同通信作为重点的研究方向。
对比国外发达国家，ITS 技术的研究在我国国内开展的时间比较晚，因而相关产业的发展也比较落后。虽然现在与发达国家相比，我们的车联网系统还有很大的差距，但是因为随着信息技术、电子技术、传感通信技术和计算机等技术的快速发展,我国从上世纪80年代开始加快对智能交通系统的技术研究,近几年物联网的发展对我国车联网的发展起推动作用。车联网是新一代的智能交通系统,在物联网时代,用物联网技术来支持的智能交通。我国在智能交通体系架构下,是以道路基础设施的智能化建设作为核心,以车辆与公路交通之间的相互协调作为基础[3],实现人、车和路三者相互协调的智能公路系统。
但是我国在车联网络的研究方面还有很长的路要走，还有更多的工作需要做。我们不能仅仅满足于 ETC、小区门禁这类简单的应用，对于大容量交通信息的实时传输、交通信息的实时发布、基于实时交通状况的车辆导航和交通安全等复杂应用等等这些新的高级需求，需要我们持续努力、完善以及变革创新。 

车联网刚刚起步，还有许多挑战和问题，主要是RFID射频识别技术、传感技术、无线传输技术、云计算技术、车联网安全体系和定位技术。
目前国外提出了车载信息服务系统Telematics，旨在提供人们驾驶、生活等各种信息。人们将在自己的车上接收各种信息。通过终端装置、车载网络以及卫星定位系统等，实现各个环节的信息交互，为司机提供定位与导航、交通信息、危险情况通告等各种服务。为了适应复杂多变的行车环境，高效无线资源管理策略对于车联网络通信是必需的。
虽然行驶中的车辆也具有网络结构快速变化的特点，但是不同于传统的移动终端，车联网络具有非常不同网络拓扑架构，终端移动模式，通信能量约束，以及应用实时性要求。相应实事已经证明，如果直接采用现有的通信方法设计的车联网系统，那么快速移动的行驶车辆根本不能有效的接入网络更不用说有效的交互通信。为了实现汽车快速行驶下的高效通信，必须考虑新的专用于车间通信的网络接入方式和通信手段。 
以下是车联网在研究中必须重视的困难： 
  (1) 频繁的链路断开和重连：高速行驶的车辆，造成了车辆图络拓扑结构的迅速变化，同时引起车间通信的间歇性中断。
  (2) 高动态空时交通条件：不同行车区间的车辆密度有可能非常小的（例如，在农村地区）也有可能非常大（例如，城市上下班高峰期发生交通拥堵）。即使是在同一地点，一天之中车辆的密度也是动态变化的。解决高动态空时交通条件也是车联网络通信的难点之一，尤其是在车联网部署有初期阶段。
  (3) 数据传播的异质性：车联网络的设计必须考虑到能够同时有效支持道路安全信息和服务娱乐信息的应用。一般来说，道路安全信息相关应用需要低延时和高可靠性，相对的服务娱乐相关的应用也可保障合理的吞吐量，丢包率，资源利用的公平性。数据传播的异质性的决定了车联网信道接入和网络资源分配策略必须是自适应，从而达到高效、有序、公平的通信。
1.3论文的研究内容
第二章相关技术
